# 准备文档

## 自我介绍 

面试官你好，我是来自西安邮电大学计算机科学与技术专业的一名大三学生。
首先我来介绍一下我的大学经历：
在大一期间，我加入了我们学校的兴趣编程小组：软件科技协会，
在加入协会后我相继学习了c语言，数据结构与算法等基础知识，
并参加了一些竞赛，比如数模，蓝桥杯，团体程序设计天梯赛，获得省一、省二和铜牌的成绩
参加了四六级考试，获得了均分620+的成绩。
在进入大二我选择我们协会后台开发方向中的java方向，开始接触javaweb方向的开发，
期间，学习了有如spring，springboot等框架
还有如mysql，redis等数据库，学习了rabbitMQ等中间件。
在大二下大三上的时候学习了操作系统，计算机网络，等计算机基础知识。
在学习期间我自己开发了一些小项目，也和同学合作开发了一些项目，
目前感觉自己的开发能力还是很有限，希望到企业中去增强自己的开发能力和项目设计能力。谢谢面试官。

## 未来规划

希望能在这个业务领域里深耕,在未来3-5年内有一定的行业认可度; 
技术栈继续沉淀,空余时间研究些底层源码,
了解下目前的AI 大模型相的技术及应用方向

## 专业技能

- Java：熟悉Java基础知识、Java并发编程，掌握JUC中常用的工具类，如ConcurrentHashMap等。
- JVM：熟悉JVM的垃圾回收机制、类加载机制，了解Java的内存模型。
- MySQL：熟练使用 MySQL，熟悉 MySQL 索引、事务、存储引擎、锁机制。
- Redis：熟悉Redis常见数据类型，熟悉持久化和过期淘汰策略，掌握缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩。
- 常用框架：熟练使用Spring、SpringBoot、MyBatis等常用框架，熟悉 IoC 、AOP 原理，了解 Netty、
- Zookeeper、RabbitMQ等常见组件。
- 计算机网络：熟悉TCP/IP四层体系分层结构，掌握常见网络协议，如HTTP/HTTPS、TCP等。
- 操作系统：了解操作系统的进程管理、同步机制、虚拟内存等基础知识。

## RPC

### **基于Netty的RPC框架实现**

- 项目简述：实现分布式场景下本地服务在RPC节点上的注册、发布与远程调用功能。
- 项目技术：**Netty + Zookeeper + Guava Retry + Protostuff + Kryo + Hessian**
- 项目内容：

1. 自定义通信协议，解决粘包问题；自定义编/解码器和序列化器，实现Protostuff、Kryo、Hessian等多种数据序列化方式。
2. 使用高性能网络框架Netty实现NIO网络通信，消费端复用 Channel 避免多次连接，提高性能。
3. 使用Zookeeper作为注册中心和配置中心，在客户端建立缓存，避免频繁访问注册中心；使用watcher监听节点变化，根据event事件类型动态更新本地缓存。
4. 实现轮询、随机访问、一致性哈希算法等多种负载均衡策略，使客户端请求合理分配到不同的服务实例上。
5. 使用Guava-Retry框架实现对白名单上幂等性服务的超时重试机制，制定重试策略。
6. 服务端实现服务降级：故障降级，故障一定次数通知注册中心下线节点；限流降级，使用令牌桶算法实现接口限流 。
7. 客户端设置熔断器，监测服务调用情况的切换，实现熔断保护；对已下线节点进行定时探测，保证容错性。

## IM

### **基于SpringBoot的网页版即时通讯系统**

- 项目简述：一个分布式的即时通讯系统，支持好友、群组、私聊、群聊、离线消息拉取、发送文件等功能。
- 项目技术：**SpringBoot + MyBatis-Plus + Netty + MySQL + Redis + RabbitMQ + MinIO**
- 项目内容：

1. 服务器支持集群化部署，每个服务器仅处理自身连接用户的请求，具有良好的横向拓展能力。
2. 通过RabbitMQ的消息队列服务转发消息，进行流量削峰和解耦，并利用结果监听机制来确保消息的可靠投递。
3. 使用Redis缓存来减少数据库访问频率，记录好友关系、群组成员关系等，提高了系统响应速度和用户体验。
4. 实现用户登录鉴权功能，采用双Token机制确保用户身份的安全验证，提升了用户体验、保证了安全性。
5. 使用WebSocket协议建立了客户端与服务端之间的长连接，保证了消息的实时性，并通过心跳机制维持连接的持久性。
6. 使用基于HashMap实现的前缀树和字符串匹配算法，完成敏感词的实时过滤功能；利用MinIO作为文件存储解决方案，支持图片和其他多媒体内容的上传与管理。
