# 张瑞彤

::: left
icon:blog Java后端开发实习生     /icon:phone 19376649196 

icon:weixin ruangnat  /    icon:email 2646812117@qq.com

:::

:::right

:::

## 教育背景

:::left
**西安邮电大学 - 计算机科学与技术 - 本科**
:::
:::right
**2022.09 - 2026.06**
:::

GPA：4.2 / 5.0（专业排名1 / 222）  荣誉奖项：校一等奖学金、三好学生、2023-2024学年计算机学院十佳学子

英语能力：CET4-633、CET6-618  



## 专业技能

- **Java**：熟悉Java基础知识、Java并发编程，掌握JUC中常用的工具类，如ConcurrentHashMap等。
- **JVM**：熟悉JVM的垃圾回收机制、类加载机制，了解Java的内存模型。
- **MySQL**：熟练使用 MySQL，熟悉 MySQL 索引、事务、存储引擎、锁机制。
- **Redis**：熟悉Redis常见数据类型，熟悉持久化和过期淘汰策略，掌握缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩。
- **常用框架**：熟练使用Spring、SpringBoot、MyBatis等常用框架，熟悉  IoC 、AOP 原理，了解 Netty、Zookeeper、RabbitMQ等常见组件。
- **计算机网络**：熟悉TCP/IP四层体系分层结构，掌握常见网络协议，如HTTP/HTTPS、TCP等。
- **操作系统**：了解操作系统的进程通信、死锁、内存管理等知识。

## 项目经历

### **基于Netty的RPC框架实现**

- 项目简述：实现分布式场景下本地服务在RPC节点上的注册、发布与远程调用功能。

- 项目技术：**Netty + ZooKeeper + Guava Retry + Protostuff + Kryo + Hessian**

- 项目内容：

1. 自定义通信协议，解决粘包问题；自定义编/解码器和序列化器，实现Protostuff、Kryo、Hessian等多种数据序列化方式。

2. 使用高性能网络框架Netty实现NIO网络通信，消费端复用Channel避免多次连接，提高性能。

3. 使用ZooKeeper作为注册中心和配置中心，在客户端建立缓存，避免频繁访问注册中心；使用Watcher监听节点变化，根据event事件类型动态更新本地缓存。

4. 实现轮询、随机访问、一致性哈希算法等多种负载均衡策略，使客户端请求合理分配到不同的服务实例上。

5. 使用Guava-Retry框架实现对白名单上幂等性服务的超时重试机制，制定重试策略。

6. 服务端实现服务降级：故障降级，故障一定次数通知注册中心下线节点；限流降级，使用令牌桶算法实现接口限流 。

7. 服务端设置熔断器，监测服务调用情况的切换，实现熔断保护；对已下线节点进行定时探测，保证容错性。

### **基于SpringBoot的网页版即时通讯系统**

- 项目简述：一个分布式的即时通讯系统，支持好友、群组、私聊、群聊、离线消息拉取、发送文件等功能。

- 项目技术：**SpringBoot + MyBatis-Plus + Netty + MySQL + Redis + RabbitMQ + MinIO**

- 项目内容：

1. 服务器支持集群化部署，每个服务器仅处理自身连接用户的请求，具有良好的横向拓展能力。
2. 通过RabbitMQ的消息队列服务转发消息，进行流量削峰和解耦，并利用Confirm消息确认模式和Ack机制来确保消息的可靠投递。
3. 使用Redis缓存来减少数据库访问频率，记录好友关系、群组成员关系等，提高了系统响应速度和用户体验。
4. 实现用户登录鉴权功能，采用双Token机制确保用户身份的安全验证，提升了用户体验、保证了安全性。
5. 使用WebSocket协议建立了客户端与服务端之间的长连接，保证了消息的实时性，并通过心跳机制维持连接的持久性。
6. 使用基于HashMap实现的前缀树和字符串匹配算法，完成敏感词的实时过滤功能；利用MinIO作为文件存储解决方案，支持图片和其他多媒体内容的上传与管理。

## 校园经历

:::left
全国大学生英语竞赛
全国大学生数学建模竞赛
第十五届蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛
中国高校计算机大赛第九届团体程序设计天梯赛
第八届西安邮电大学ICPC校赛
:::
:::right
国家二等奖
省级一等奖
省级二等奖
省级三等奖
金奖
:::
